풀로의 말썽
'갈리아, 이탈리아 국경 근방
겨울'
오늘 아침 세명이
더 탈영했습니다
부랑자들과 바보들이야
불안해서 그러죠
전쟁은 끝났는데
급료 받아 집에 가고 싶지
이런 추운 데 있고 싶겠어요?
좋은 병사들은
절대 도망가지 않아
- 사령관님을 따라 가지도 않죠
- 아직은 그렇지
이젠 시간이 없어요
여기서 계속 기다릴 순 없어요
위태로운 상황이라고요
1월에 사령관님의
임기가 끝나고도 계속
여기 있으면 어떻게 되죠?
병사들에게 사기를 불어넣는 건
까다로운 문제야, 포스카
자네 같은 노예는
그 섬세함을 이해 못 해
곧 그 섬세함을
배울 때가 오겠군요
5십만? 이게 뭡니까?
안토니우스를
호민관 선거에 내보냈네
그것 때문에 표를
많이 사야 했어
안토니우스를 호민관에요?
그 사람은...
말하게
제가 알기로 호민관은
아주 막중한 직책으로
원로원에 거부권을
행사할 수 있습니다
그렇지
위엄과 진지함을
필요로 하는 관직이죠
자네 말이
맞을지도 모르겠군
품행을 조심하도록
스트라보를 딸려보내지
- 언제쯤 도착하게 되죠?
- 빨리 움직이면 세 시간쯤
여자들아, 내가 간다
술 마시고, 담배 피고
창녀는 전부 다 맛봐야지
자넨 군기를 받드는
사람이야
저 분은요?
저쪽은 군기 밑이 아니잖아
8년 동안 못 본 부인을
곧 만나게 되니 겁나죠?
- 재회는 기쁜 일일 텐데
- 다른 얘기나 하지
겁나죠? 이빨이
다 빠졌으면 어쩌죠?
말라깽이가 됐으면?
그새 딴놈하고 붙었으면?
조용히 해
마르쿠스 안토니우스!
안토니우스 만세!
- 인기가 많군요
- 상관없소
실세는 우리니까
평민과 천민들의 지지 따위
실컷 받으라죠
- 금방 끝나겠지?
- 그러길 바래야죠
- 보레누스, 병사들을 해산시키게
- 네
자네도 내가
부를 때까지 쉬게나
재미 좀 보라고
하지만 우선 꼬마를
아티아에게 데려다주게
상도 두둑히 받으라고
꼬마, 어머님께 내가
나중에 뵙겠다고 전해라
어서 끝내버리세
- 당장 이 집에서 나가
- 싫습니다
- 옥타비아는 제 아내예요
- 시저를 거역하겠다고?
시저 따위 상관없어요
내가 귀족만 아니었다면
네놈 껍질을 벗겨서
목을 매달았을 거다
카스토르?
- 네
- 개들을 풀어
건방진 놈, 네가 저놈과
헤어진 건 좋은 일이야
어머니 미워요
미워요, 밉다고요
바보 같은 계집
다 저를 위해서
그러는 건데 왜 모른담?
- 어리시잖아요
- 옥타비아누스님
우리 아가,
불쌍한 내 아들
많이 야위었구나
몹시 힘들었니?
그랬겠지
그 얘긴 아예 하지 말자
전부 잊어버려
이제 무사히
돌아왔으니까
저 자들은 누구냐?
잘 대해주세요, 어머니
각별한 친구들이에요
친구? 무슨 뜻이냐?
포로로 잡힌 저를
데려와 줬어요
백부장
루시우스 보레누스
보병
타이투스 풀로입니다
환영하네
용맹스러운 병사들이로군
이런 병사들이 갈리아 정복에
시간을 끌었다니
- 워낙 수가 많았거든요
- 많았다고? 잘 했네
- 이만 가보겠습니다
- 가기 전에 상을 내림세
- 카스토르, 지갑을 가져와
- 괜찮습니다
- 그런가? 규칙을 몰라서...
- 식사를 대접하죠, 어머니
고기와 빵을
내오라고 하마
- 우리와 함께 먹자고요
- 고맙지만 집사람을 만나야 합니다
8년이나 기다렸는데
잠깐 더 기다릴 수 있겠지
시저께서 말을 하사하여
군기를 들고 왔으니
- 우리와 함께 먹어도 무방합니다
- 좋은 생각이다
상징적이구나
평등한 관계로 식사를 하자
- 무슨 소리죠?
- 네 누나란다
- 괜찮아요?
- 월경통 때문에 저러지
거머리를 붙이면
금방 나을 거다
주피터시여
새로 호민관으로 임명된
마르쿠스 안토니우스를
인도하고 보호하소서
모두 몇명 죽였냐고요?
글쎄요, 워낙 많아서
잊어버렸습니다
아무튼 많이 죽였죠
- 루시우스, 그대는?
- 병사는 309명입니다
- 민간인은 안 세어봤고요
- 아주 정확하군
전쟁 신전에 제물을 드릴 때
정확한 수를 묻거든요
제물이 꽤나 많이 들죠
백명이 넘으면
제사장이 할인해줍니다
제사장 중엔
사기꾼이 많죠
전 신하고 직접 거래를 하죠
제사장은 필요없어요
요즘은 일을 로마인답게
정식으로 하는 사람이 드물지
- 칭찬받아 마땅해, 루시우스
- 카토 신봉자예요
전 공화정의
신성함을 믿습니다
카토의 믿음도 저와 같다면
저도 카토 신봉자겠죠
하지만 카토는
귀족의 권리를 옹호하지
그대 같은 평민은 뭔가
변화를 바랄 만도 한데
공화정은 처음 시작됐을 때와
같아야 합니다
- 왜 변화가 필요하죠?
- 로마 사람들이 고통받잖소
일은 노예들이 다 하고
땅은 귀족들이 다 차지하고
거리는 집 없고
굶주린 자들로 넘치지
- 내 아들이 선동가일 줄은 몰랐네
- 귀족들은 시저를 전범자라고 해
로마로 진군해서
자신이 왕이 되려 한다고
명예를 아는 자는
그를 안 따를 거요
그럼 난 명예를
모르는 자군요
난 시저가 코끼리를 타고
로마로 와서
폼페이우스와 카토를
짓밟아야 한다고 생각합니다
법 따윈 난 몰라요
자넨 혀나 머리를
더 잘 단속해야겠군
술자리에서 정치 얘기를
꺼낸 내 잘못이야
- 고기 좀 더 들겠나?
- 전 됐습니다
말하기 좀 그렇지만
두 사람은 친구치고 특이하군
친구가 아닙니다
전 저 친구 상관이에요
- 계급만 그런 거죠
- 이젠 그만 하지!
무례를 용서하십시오
귀한 자리에서 실례가 많습니다
무슨 소리, 아주 즐거웠는걸
색다른 경험이야
허락해주신다면
우린 이만 가보겠습니다
꼭 다시 들러주게
옥타비아누스는 친구가 필요해
- 자넬 의지해도 되겠지?
- 네, 부인
- 뭐라고?
- 난 아무 말 안했소
난 이쪽이야, 우리집은
염색공들 사는 뒤쪽이니까...
행운이 함께 하시길
유곽은 수부라의 신전 근처에
있는 게 좀 깨끗해
니오베?
살아있었군요
그 아인 뭐야?
대답해
누구 아이냐고?
- 당신 손자예요
- 그게 말이 돼? 화냥년
잠깐만요
당신 딸의 아들이에요
- 내 딸은 겨우...
- 열네살이 다 됐죠
- 애 아버진 누구야?
- 가축상 아들, 크리토요
아이 이름은
루시우스예요
니오베, 거기 서
서라니까, 명령이야!
아버지가 돌아오셨다
얘들아, 아버지셔
우리 딸들, 건강하게
자란 걸 보니 기쁘구나
다행히 엄마를 닮아 예쁘구나
아버지 보니까 못생겼지?
이리 오렴
바보는 아니지?
배운 대로 정중히
아버지를 환영해야지
당신 급료가
1년 전에 끊겼어요
당신이 전사했을 거라며
자기들은 착오가 없다더군요
멍청한 놈들,
내가 처리하지
그럼 날 보고 놀랐겠군
"화냥년"이라 불러서 놀랐죠
그건 내가 잘못했어
- 미안해
- 화냥년 소리를 듣다니
미안하댔잖아
- 입맛에 맞아요?
- 다음엔 덜 짜게 해
그동안은 어떻게
먹고 살았어?
동생이랑 동생 남편이
도와줬어요
앞으론 도움 안 받아도 돼
저 큰 남근은
수에비 족의 남자 거야
- 강하고 잔인한 종족이지
- 멋진데요
나머지 전리품은 노예들이야
시장에 맡겨뒀어
팔면 1만 데나리는
받을 거야
반가운 소식이네요
나랑 같이 가요
로마의 이름으로
앞으로 열두달 동안
그대를 호민관으로
임명하노라
드디어 끝났군
- 한잔 해야겠어
- 회의가 끝난 후에 하시죠
- 키케로
- 아티아, 정말 반갑소
이렇게 늦은 시간에
찾아와 미안하오
천만에요, 비밀스럽고
은밀하니까 흥분되는걸요
여자여, 이 회의는
비밀이란 걸 명심하시오
물론이죠, 카토
전 당신을 못 본 겁니다
- 안토니우스 장군, 우린...
- 당신 미모에 숨이 막히는군요
비너스가 당신을
질투하겠소
- 당신 품에서 죽게 해주오
- 그만 해둬요
- 안녕들 하십니까
- 안토니우스 장군
호민관이라고 불러주시죠
이곳은 신성한 로마의
구역이거늘
아직도 피 묻은 군인의
망토를 걸쳤구려
깜빡했군요
참으로 죄송합니다
나를 용서해주시겠소, 카토?
이걸 갖고 가서
태워주시겠소?
- 그럴 필요까진 없소
- 그래요?
그럼 쓸데없는
장황설은 관두고
- 본론으로 들어가죠
- 장황설이라고?
영웅들이 모이니
활기가 넘치는군요
트로이의 헬렌이 된 기분이네요
모두 정원으로 옮겨 가시죠
마르쿠스, 우리에게
할 말이 무엇이오?
난 시저께로부터 협상의
임무를 받아 이곳에 왔소
시저께서는
유혈사태를 원치 않소
이성적이고 고결한 시민으로
보이길 원하십니다
그래서, 현재 맡은
갈리아 총독의 임기가 끝나면
조그만 구역을 하나 맡을
의향이 있으십니다
- 가능하면 일리리아로요
- 이해가 안 가는군
속주 총독이 되면
면책권이 생기니까요
그래야 원로원의 당신들이
법정으로 못 끌고 가죠
우린 시저의 사임을
의논하기 위해 모였소
몇년간 추방을 받아들였다면
기소는 피할 수 있었을 텐데
- 추방이라니, 왜요?
- 독재정치를 조장했고
불법 전쟁 행위, 약탈과
살인, 반역에 대한 벌이오
그럼 당신의 벌은 뭐죠
폼페이우스?
친구를 배신한 죄
시민들의 뜻을 저버리고
소위 귀족들과 영합한
당신의 죄는
- 어떤 처벌을 받습니까?
- 무례한 놈!
시저의 임기는
앞으로 2주면 끝이오
- 6개월로 해주시오
- 2주!
혼자서 라벤나에 앉아서는
반란군들 데리고
감히 나에게
이래라 저래라 해?
시저께는 13군단 말고도
따르는 병사들이 많소
- 전부 알프스 너머에 있지
- 겨울은 영원하지 않죠
봄이 오고,
눈도 녹게 됩니다
- 협박하는군
- 장담하지만 협박이 아니오
눈은 반드시 녹으니까요
속주를 주지 않겠다면?
시저께서는 필요한
모든 방법을 동원해서...
자신과 공화정의 이익을
지키실 것입니다
애통하도다
난 이성적인 타협에
도달하길 기대했소
그게 시저의 마지막 말이라면
우린 가겠소
그럼 우린 더 이상
할 말이 없군요
시저가 큰소리 치는 거요
자신감 넘치는 척하는 거지
우리가 생각했던 것보다
더 절박한 게 분명하오
오합지졸들을 데리고
이 따위 협박으로
막판 협상을 시도하다니
절박한 상황인 거요, 키케로
속담에도 그럴수록
조심하라고 하지 않소?
궁지에 몰린 쥐는
고양이를 무는 법이죠
- 나도 합시다
- 어디 출신이오?
- 13군단
- 그런 말은 안 하는 게 좋을걸
- 여긴 폼페이우스 진영이거든
- 우린 다 로마인 아니오?
복수의 여신이여, 강의 신들이여
5가 나오게 하소서
좋은 소식입니다
안토니우스 장군 기대대로
건방지고 호전적인 태도로
협상에 임하였습니다
폼페이우스와 카토는
사령관님의 협상 조건을 듣고
매우 불쾌해 했습니다
현자와 자비의 신이여
4가 나오게 하소서
자비의 신이 형씨를
안 좋아하는군
- 얼굴에 오줌을 갈기는군
- 오줌을 갈겨?
- 얼굴에 오줌을 갈겨?
- 진정해
버릇이 안 좋은 친구 같군
돈을 많이 잃어서 그래
나쁜 뜻은 없어
- 안 그렇소?
- 물론
쌍둥이 신이여
2를 주소서
젠장, 좀 나와라
자비의 신이여
4를 주소서
이제 기분이 어떤가
병사 양반? 좋아?
- 누구예요?
- 의사를 불러와
- 내 집에서 시체는 안돼요
- 시키는 대로 해!
고름이 많이 나올 거요
썩은 고름 다음엔 깨끗한 게 나오죠
어쩌면 발작 증세도
있을 거요
낫느라고 그런 거니까
괜찮아요
그 다음에는
독소가 빠집니다
이건 동화인데요
가세
언제 깨어나겠소?
오늘, 내일, 영영
못 깨어날 수도 있죠
제물을 바쳐 보시오
흰 토끼가 곧잘 듣죠
내일 붕대를 갈아줄
사람을 보내겠소
- 웬 난리람
- 그래봤자 피야, 닦으면 없어져
- 어디 가요?
- 일이 있어
일? 무슨 일인데요?
당신 화난 건 알지만
말해두는데
그런 말투로
따지고 들지마
말투?
염병할!
이런 말투는 어때?
50, 50, 55...
55, 55, 60
60, 60... 낙찰!
좋은 노예들인데
너무 앙상하군요
값을 잘 받으셔야죠
잘 먹여서
살을 좀 찌우자고요
2주 정도만 공을 들이면
날개 돋힌 듯 팔릴 겁니다
맡아서 먹이는데
돈이 많이 드나?
아뇨! 들인 돈의
두배는 건지실 겁니다
훌륭해! 구경거리가
뭔지 아는군
난 검투는 잘 모르지만
누가 보더라도
덩치가 크고 공격적인 건
확실하군요
내일 원로원 회의에서
스키피오가 시저에 대한
최후 통첩을 발표할 걸세
친구로서 부탁하는데
그 제안에 찬성해주고
친구들도 그러도록
설득해주게나
전 친구가 별로 없습니다
온건파는 양처럼
자네를 따르잖나
- 자네 표가 중요해
- 최후 통첩이 뭐죠?
시저의 임기는 끝났으니
군대를 즉시 해산하고
사령관직에서 물러나
돌아와 재판을 받으란 거지
아니면 원로원과 로마 시민의
적으로 간주될 거야
그걸 수락할 리 없습니다
불명예잖습니까, 적으로 간주되면
시저는 더 잃을 게 없어요
그럼 목숨 걸고 싸우겠죠
이건 선전포고예요
수락이든 거절이든
시저가 직접 할 필요 없어
안토니우스가 호민관으로서의
거부권을 행사할 테니까
- 그럼 뭐하러 이럽니까?
- 원로원이 시저를 반대하면
시저도 자신이
고립됐다는 걸 깨닫겠지
물론 압도적인
표가 나와줘야
시저도 자기 편이 있다는
희망을 버릴 걸세
난 시저도, 어느 독재자의
친구도 아닙니다
하지만 원하지 않는 일에
찬성할 수는 없어요
그건 불경스런 짓입니다
난 주피터께 맹세했네
내일 원로원의
전원 동의를 얻지 못하면
내 군대를 이끌고
스페인으로 떠나겠네
그럼 자네들 스스로
방어를 해야 할 걸세
이 녀석이 크리토군
좋은 아이예요
좋은 집안 출신이고요
마그네시아와
자마 전투에서 싸웠던
보레누스 가의 아이를
잉태시킬만큼 좋은가?
- 잘 모르겠습니다
- 잘 모르겠다고?
이 아이가
내 소유란 건 알겠지?
그럼 일을 내기 전에
먼저 물어봤어야지
- 죄송합니다
- 난 지금 여기서
네놈을 죽일 권리도 있어
- 아빠, 제발요
- 넌 훌쩍대지 마
미리 생각하고
행동했어야지
당신을 무시해서
그런 건 아니에요
자연스러운 일이잖아요
젊고 서로 사랑하니까요
그런 건 변명이 못 돼
외가는 몇대째 오스티아에서
번창한 가문이고
아버진 부유한
가축상이에요
집도 중심가에 있어요
쇠똥으로 지은 집이겠지
쇠똥은 깨끗해요
냄새도 안 나고요
가축 팔면
돈은 좀 벌겠군
많이 법니다
전 주로 카푸아로 가는데
어쩔 땐 한주에
5천두를 팔죠
남자란 어쩔 수 없지
언제 성년이 되나?
- 다음 달입니다
- 다음 달
좋아, 결혼을 허락하지
지참금은 섭섭하지 않게
준다고 전하게
아주 착한 아이예요
기뻐하셔도 돼요
내 딸은 순결을 잃었고
내 첫 손주라는 게
천민의 자식이야
그런데 어떻게 기뻐하나?
- 저 애가 행복해 하잖아요
- 멍청한 것
짐승 같은 사람!
원로원은 메텔루스 스키피오의
말을 들을 것이오
말씀하시오
원로원 의원들이시여
한가지 제안을 합니다
가이우스 줄리어스 시저가
즉시 통수권을 반환하고
군대 해산하고 돌아와
재판을 받지 않으면
의원들은 그를
원로원과
로마 시민의 적으로
공표합시다!
그 이후로는
시저를 해하고
가능하면 죽이는 것이
모든 로마 시민의
의무가 될 것입니다
제안이 나왔소
찬성하는 자, 일어서시오
분명한 표 차이로
제안이 가결됐소
안토니우스!
거부권을 행사하시오!
일어서서
발언권을 주시오!
- 발언권을 줍시다
- 거부권을 행사합니다
호민관으로서
거부권을 행사하겠소!
시저에 대한
스키피오의 건안은
무효인 거죠?
유효일세
이미 기록이 됐네
호민관이 거부권을
행사했는데도요?
아무도 듣지 못 했잖나
그러니 아무 비중도 없고
의결은 유효하네
확실히 짚고 넘어갑시다
아주 중요한 안건이니만큼
절차를 이용한
계략으로 인해
통과되어선 안됩니다
계략이라니?
이건 종교적 문제일세
종교엔 계략이란 없어
회의는 정식으로
끝나지 않았죠?
- 그렇지
- 그럼 회의를 속개하면
여전히 같은
회기가 되겠군요
그럼 호민관이 거부권을
쓸 수도 있고요
그렇지
노망난 늙은이 같으니
처음부터 그렇게
말할 것이지
마르쿠스 안토니우스를
막거나 해치면 안돼
- 하지만...
- 안돼, 반드시
거부권을 행사하게
해야 돼
안 그러면 시저는
반역자로 공표되고
내게 전쟁을 걸 명분이 생겨
내란이 벌어질 거야
안토니우스를
해치면 안돼
좋은 소식입니다
원로원에서 회의를
내일 재개한답니다
공식적으론
같은 회기니까
아직 거부권을
행사하실 수 있어요
폼페이우스가 방해만
안 한다면 말이지
옳습니다, 충분히
방해하려 들 수 있어요
병사들을 모으게
보레누스와...
병사들 전부 다
꼭꼭 숨어라
13군단이 오는데...
너희 부하들은 다 죽었다
댁이 좋아하는
육두구를 더 넣었어요
나와 결혼해주시오
여신님
당신 같이
지저분한 사람과요?
게다가 난 이미 결혼했다고요
남편복이 없었지만요
아뇨, 부인 남편은
좋은 사람입니다
좋은 사람이라고요?
수년 동안 밤마다 뜬눈으로
남편을 돌아오게 해달라고 빌었죠
이런 저런 전투 소식이
들릴 때마다
남편 시체가 진흙속에
누워있는 꿈을 꿨어요
난 지독하게 외로웠어요
8년을 울면서 지냈죠
딸들은 매일 물어봤죠
"아빠는 언제 집에 오죠?"
"오늘 오시나요? 언제요?"
막상 돌아오니 차라리
안 온 것만 못 해요
차갑고 냉정한
짐승이에요
나나 딸들에게
다정한 말 한마디 없었죠
- 돌아온 후로 한번도 없었어요
- 여자한테 서투른 사람이에요
하지만 내가 전장에서 봤는데
여자를 가까이 한 적이 없어요
나더러 그랬죠
"풀로, 이 친구야"
"난 집에 니오베란
아내가 있어"
"갈리아 여자들을
다 준대도 바꿀 수 없지"
말은 고맙지만
거짓말인 거 다 알아요
당신과 친구 사이가
아니라고 하던데요
그거야...
성질이 좀 있잖아요
말을 좀 막 하죠
안토니우스가 소집했어
아티아의 집으로
모이라는군
남은 돈 전부야
노예를 팔면
좀 더 생길 거야
안전해질 때까지 애들하고
여기 있고 밖엔 나가지마
당신이 불행하다니 슬프군
당신을 깊이 사랑하는데
다녀와서 더 얘기하지
참 어이없는 상황이네
옥타비아, 인상 좀 펴라
누가 보면 안토니우스가
죽기라도 한 줄 알겠네
이 분과 얘기 좀 해봐
질문도 하고
무례한 걸 보면
게르만족 같다니까요
안토니우스 장군님
엄마 비명소리 안 거슬리세요?
- 뭐라고?
- 어머니와 오입하실 때
비명 소리가
꽤 들리던데요
난 굉장히
신경에 거슬리는데
장군님은 어떠신가 해서요
아니면 좋으신가요?
자기 실력이 좋다는 증거니까
못된 것, 뭐하러 그러니?
그래봤자 너만 창피하지
아주 똑같은데요
힘을 보여주는 거다
누가 이 광장의
주인인지 보여줘
하지만 건드리진 마라
안토니우스에게
손대지 마
- 다 죽여버립시다
- 안된다니까
폼페이우스의
명령이시다
말썽을 일으키면
십자가에 매달아 버리겠어
피는 안돼
통로를 만들어
통로를 만들라니까
어서, 멍청이들아
내 주위로 모여라
내 주위로 모여
피는 안돼!
원하던 대로 됐군, 카토
이제 시저에겐
선택의 여지가 없소
봄이 오면 군대들을 이끌고
알프스를 넘어
로마로 진군해 올 거요
사망자 다섯
셋은 병사, 둘은 전사
열명은 치료중
8명 실종, 탈영으로 보임
- 사령관님
- 총 병력, 236명
제 7 보병대
사망자 12명...
6명은 병사, 6명은 전사
세명은 치료중
세명 실종,
탈영으로 보임
총 병력, 242명
마르쿠스 안토니우스는
언제 도착하는가?
한 시간이면 올 겁니다
- 군사들을 소집하게
- 네
원로원의 명으로
가이우스 줄리어스 시저를
로마의 적으로 선언하는 바
시민의 도리로 그에게
대항할 것을 명하노라
내가 잡았어
오랫동안 알고 지냈는데
폼페이우스가 놀라게 하는군
약간의 적개심은
유발할 생각이었지만
호민관을
살해하려고 들다니?
그것도 공공 광장에서?
냉정한 자가 되어버렸어
분명히 그 실성한 카토 녀석이
시킨 짓일 겁니다
이거 아주 맛있네요
이제 어쩌죠?
병사들의 의견을
들어보지
아니, 씻지 말게
지금의 모습이 딱 좋아
테르모필레 전투의
레오니다스 왕 같군
차렷!
병사 중에
언급할만한 자가 있나?
타이투스 풀로요
처음 공격한 놈의 목을 베었죠
병사들이여...
폼페이우스와 원로원이
공식적으로...
나, 가이우스 줄리어스 시저가
로마의 적임을 선언하였다
안돼!
나를 범죄자라고 선언했다
그런 고로
너희들 모두도 역시
범죄자의 신분이 됐다
안돼!
호민관의 거부권도
무시당했다
호민관
마르쿠스 안토니우스와
13군단 병사 50명은
폼페이우스의 천명에게
공격을 받았다
말도 안돼!
평민을 대표하는
호민관이
원로원 앞의 계단에서
공격을 당했다
이보다 더 불경스러운 일이
어디 있는가?
우리가 사랑하는 공화정이
광인들의 손에 떨어졌다
참으로 애통한 날이다
나는 이제 갈림길에 섰다
법을 받들어 원로원에게
무기를 내어주고
공화정이 독재와 혼란에
빠지는 걸 보느냐
아니면 손에
칼을 들고 귀향하여
그 미치광이들을
처단할 것이냐!
옳소! 옳소!
병사 타이투스 풀로는
앞으로 나오라
타이투스 풀로!
13군단의 병사 50명이
폼페이우스의 천명과 맞서서
호민관을 구했을 때
바로 타이투스 풀로가
첫 희생자를 냈다
여기 500데나리를 받아라
- 감사합니다
- 나와 함께 할 텐가?
나와 함께 로마로 갈 텐가?
네, 네! 물론입니다!
타이투스 풀로는
날 따르기로 했다
너희들은?
나와 함께 가겠는가?
네! 네!
깼군요, 물 드시겠소?
이동하고 있잖아
전 군단이 이동하는데
어디로 가지?
강이잖아
무슨 강이야?
- 루비콘 강이군
- 진정해요
이건 반역이고 혁명이야
난 반역자가 아냐
너무 늦었소
이미 이탈리아에요
- 좋든 싫든 반역자가 됐다고요
- 시저
- 시저, 대체 무슨 짓을?
- 시저에겐 선택이 없었소
폼페이우스가 안토니우스를
죽이려고 했잖아요
자네가 그런 말을
해선 안되지
- 왜요?
- 누굴 노렸던 건지 알잖아
무슨 소린지 모르겠수다
이젠 소용없지
다 죽게 됐는데 뭘
며칠 못 가서 아피아 가도에
매달리게 될 거야
다 괜찮을 거요
물 더 마셔요
- 목 말라 죽는 게 낫지
- 그런 소리 마요
마셔요
시저가 이탈리아에 왔다!
- 들으셨어요?
- 들었다
- 이제 어떻게 될까요?
- 전쟁이 터지겠지
내 아기, 배고프지?